# Javascript Library

javascript 개발을 돕는 라이브러리를 배워봅니다.

* jQuery
* SPAs Framework



---

## jQuery

2008~2018, JS 라이브러리는 jQuery가 인기를 끌었습니다.

그 이후는 다양한 Framework가 등장하며 인기가 줄었는데,

기존에 적용된 코드를 수정하기 위해 웹개발자들이 jQuery를 배워야 할 필요는 있겠습니다.

<br>

인기가 있었던 이유

* IE 6, 7, 8 (인터넷 익스플로러, MS가 독점하고 있을 때 MS는 http규율을 잘 따르지 않음.) 를 포함해서 다양하게 동작하는 웹브라우저의 API간 차이를 줄여주었습니다.
* 복잡하고 어려운 DOM APIs를 추상화하여 제공해서 쉽게 DOM조작을 가능하게 했습니다.
* 사고의 흐름에 맞춰 프로그래밍을 할 수 있습니다.

```javascript
$("#p1").css("color", "red").slideUp(2000).slideDown(2000);
// p1아이디를 가진 엘리먼트를 찾아서, color를 red로 하고, slideup을 2초간, slidedown을 2초간 한다.
```

위와 같이 메소드를 연속적으로 . 뒤에 부르는 방식을 method chaining이라고 합니다.

이러한 방식은 jQuery 뿐 아니라 많은 라이브러리가 제공하고 있습니다.



## 하지만..

* 브라우저 호환성 이슈가 줄었습니다.
* DOM APIs는 그대로지만, 7~8년 전부터 등장한 JS Frameworks 들이 좀더 추상화된 방식으로 DOM 접근을 도와주고 있습니다.
* 다른 라이브러리들도 이런 방식을 지원합니다.

이 외에도 ECMAScript 2015부터 편리한 함수들이 많이 제공되었으며, jQuery가 제공했던 유용한 기능들이 Javascript 표준방법으로 사용할 수 있게 되었습니다.



---

## Framework

웹에서 할 수 있는 것들이 많아지면서, SPA(Single Page Application)(단일 페이지 어플리케이션) 서비스개념이 등장했습니다.

> SPA는 페이지 갱신 요청시 갱신에 필요한 데이터만을 전달받아 페이지를 갱신하여, 전체 페이지를 새로고침하지 않아서 link tag를 사용하는 기존방식보다 효율적이고 트래픽을 감소시킬 수 있습니다. SPA는 웹보다 앱 어플리에키션에 적절합니다.

웹에서 데이터처리나 복잡한 Ajax처리, routing 처리(뒤로가기, 앞으로가기) 등이 많아지면서, 이를 편리하게 해주는 Framework가 나왔습니다.

React, Angular, Vue, Ember 등이 있습니다.

이를 사용하면 좀 더 쉽게 DOM 제어를 할 수 있고, Data조작을 View에서 분리해서 관리할 수 있습니다.

Component 방식으로 개발할 수 있어 재사용가능한 코드를 만들 수 있습니다.

▶ 라이브러리가 유용한 기능을 제공한다면, Framework는 큰 어플리케이션 구조를 잡는 것을 도와주는 역할을 합니다. 특히 데스크탑 웹개발에서 더 유용하게 사용할 수 있습니다.



---

## 그 밖에

라이브러리 수준에서 유용한 것들은 이제는 Framework에서 이를 얼마나 사용하는가에 의해 인기가 달라집니다.

어떤 Framework가 인기가 있느냐에 따라, 그 Framework가 가진 철학에 따라 필요한 라이브러리가 의존적으로 많이 쓰이고 인기를 끌고 있습니다.

그렇다보니, Framework와 관련없이 쓰일만한 라이브러리는 많이 없습니다.

Observables을 처리해주는 RxJS나 Lodash와 같은 데이터를 쉽게 처리해주는 유틸리티 등이 읻기를 얻는 정도입니다.

<br>

나머지 라이브러리는 해당 Framework가 사용하는 것이 무엇인가에 따라 달라집니다.

예를 들어, React에서는 Immutable.js, Redux 등이 인기를 얻고 있습니다.



---

## jQuery를 사용해야 한다면,

많은 웹서비스의 legacy 코드는 아직도 jQuery나 오래된 라이브러리를 사용하고 있으며, 지금까지 잘 유지, 보수 되고 있는 코드를 수정하기는 어려운 일입니다.

jQuery를 다뤄야 할 때 몇가지 가이드를 기억합시다.

1) 자바스크립트의 버전, jQuery의 버전을 잘 확인하고 적절한 메서드를 선택합니다.

​	업그레이드를 시키고 싶을 때는 하위 호환을 만족하면서 업그레이드해야 합니다.

2) 한 페이지에 여러가지 jQuery 버전이 없도록 수정해야 합니다.

3) 가급적 대체 가능한 메서드는 표준 JavaScript 메서드를 사용하면서 jQuery 의존도를 줄여나갑니다.

​	직접적인 jQuery 오버라이딩을 하는 것은 가독성을 해쳐 좋지 않습니다.



---

## 결론

라이브러리나 프레임워크는 필요한 시점에 적절한 것을 골라서 사용하면 됩니다.

라이브러리나 프레임워크가 어떤 목적을 가지고 있는 것인지 관심을 두는 게 좋습니다.

over engineering을 막읍시다.

적절한 라이브러리와 프레임워크를 골라씁시다.



---

Reference

https://www.edwith.org/boostcourse-web/lecture/16785/