# 001 Web 

# 1 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

### HTTP

* HTTP는 서버와 클라이언트가 인터넷 상에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜(protocol)
* HTTP/2 버전 까지 등장

### HTTP 작동방식

* 서버 / 클라이어트 모델을 따름
* 장점 : 불특정 다수, 클라이언트는 서버와 연결되고 요청, 응답 후 종료됨. 따라서 서버 간 최대 연결 수 보다 많은 요청과 응답을 처리할 수 있음
* 단점 : 연결이 끊어진 클라이언트는 무상태(Stateless)가 되어 이전 상황을 알 수 없음. → 정보 유지를 위해 Cookie 도입

### URL (Uniform Resource Locator)

* 인터넷 상의 자원의 위치
* 특정 웹 서버의 특정 파일에 접근하기 위한 경로(주소)

### HTTP

* 요청(request) 메소드 : GET, POST, PUT, PUSH, OPTIONS 등 → 서버에게 요청 종류를 알려줌

| Request method | 내용                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| GET            | 정보 요청(SELECT)                                            |
| POST           | 정보를 밀어 넣음(INSERT)                                     |
| PUT            | 정보 업데이트(UPDATE)                                        |
| DELETE         | 정보 삭제(DELETE)                                            |
| HEAD           | HTTP 헤더 정보만 요청 → 자원이 존재 여부, 서버 이상 유무 확인 |
| OPTIONS        | 웹서버가 지원하는 메서드 종류 요청                           |
| TRACE          | 클라이언트의 요청을 그대로 반환 → echo 서비스처럼 서버 상태 확인 |

### HTTPS

* HTTP + Security → 보안성 강화

<br>

---

# 2 Front-End, Back-End

### 프론트엔드

* 프론트엔드 = 브라우저 = 클라이언트
* 사용자에게 웹을 통해 다양한 컨텐츠(문서, 동영상, 사진)를 제공 / 사용자의 요청에 반응해서 동작

### 백엔드

* 정보를 처리하고 저장 / 요청에 따라 정보를 전달하는 역할

<br>

---

# 3 Browser 동작

* Browser : 서버에서 전송한 데이터(HTML 등)가 클라이언트에 도착하는 곳 → **네트워크 모듈**(HTTP를 주고 받음)과 **파서**(데이터 해석)와 **렌더링엔진**(데이터를 화면에 표현)을 포함

* 월드와이드웹(WWW)에서 정보를 검색, 표현, 탐색하기 위한 소프트웨어

  1) HTML 해석 → DOM Tree

  2) CSS 해석 →  CSS Tree(CSS Object Model)

  3) DOM Tree와 CSS Tree로 화면 배치, 크기, 위치 정보 해석 →  Render Tree

  4) Render Tree →  Painting(색칠) → 화면에 출력(Display)

### Browser 구조

1. 사용자 인터페이스 : 주소 표시줄, 이전/다음 버튼, 북마크 메뉴 등
2. 브라우저 엔진 : 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이의 동작 제어
3. 렌더링 엔진 : 요청한 콘텐츠를 표시 (크롬, 사파리 - Webkit 엔진, 파이어폭스 - Gecko 엔진)
4. 통신 : HTTP 요청과 같은 네트워크 호출에 사용됨
5. UI 벡엔드 : 콤보 박스와 창 같은 기본 장치를 그림
6. 자바스크립트 해석기
7. 자료 저장소 : 쿠키, 자원 저장

### Parsing

파싱 : 문서 → 어휘분석 → 구문분석 → 파싱트리

> * 어휘분석 : 자료를 토큰으로 분해, 어휘분석기(토큰변환기)로 공백, 줄 바꿈 등 의미 없는 문자 제거
> * 구문분석 : 언어의 구문 규칙을 적용

컴파일 과정 : 소스코드 → 파싱 → 파싱트리 → 변환 → 기계코드

> * 파싱트리는 DOM 요소와 속성 노드의 트리로서, 출력 트리가 됨.
> * DOM(Document Object Model) : 문서 객체 모델, HTML 문서의 객체 표현이고, 외부를 향하는 자바스크립트와 같은 HTML 요소의 연결 지점. DOM은 마크업(HTML)과 1:1로 대응됩니다.

HTML 파싱 과정 : 통신 → 토큰화 → 트리구축 → 스크립트 실행(→ 토큰화(document.write())), DOM

<br>

---

# 4 Web Server

### 웹서버란

* 웹 서버 소프트웨어 혹은 웹 서버 소프트웨어가 동작하는 컴퓨터
* 클라이언트(웹 브라우저)가 요청하는 HTML 문서, 리소스를 반환
* 웹 브라우저나 웹 크롤러가 요청하는 리소스는 컴퓨터에 저장된 정적 데이터 혹은 동적 결과가 될 수 있음.

### 웹 서버 종류

* Apache, Nginx, Microsoft IIS
* Apache 웹 서버 : Apache Software 재단에서 개발한 오픈소스 소프트웨어, 대부분 운영체제에 설치, 사용 가능
* Nginx : 차세대 웹서버, 더 적은 자원으로 더 빠르게 데이터를 서비스하는 오픈소스 소프트웨어

<br>

---

# 5 WAS

### 미들웨어(Middleware)

* 클라이언트와 DB 서버(DBMS, database) 사이에 위치하여, 비즈니스 로직/배포 등을 담당, 이로써 클라이언트는 입/출력만 담당하여 부하를 적게 할 수 있도록 도움

### WAS (Web Application Server)

* WAS는 웹 클라이언트(보통 웹 브라우저)의 요청 중 웹 어플리케이션이 동작하도록 지원하는 미들웨어입니다.

### 웹서버 vs 웹 애플리케이션 서버(WAS)

* WAS도 보통 자체 웹 서버 기능을 내장하며, 정적 콘텐츠를 처리하는 데 성능은 비슷합니다.
* 규모가 커질수록 웹 서버와 WAS를 분리합니다.
* 자원 이용의 효율성, 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성을 위해 웹서버와 WAS를 분리합니다.

