## 성령의 열매

갈라디아서 5:22~26 

사랑, 희락, 화평



믿음으로 사는 삶은, 내 안에도 죄가 여전히 들끓고 있다는 것을 알고 인정하고,

은혜로 붙드는 것이다.



성령의 열매는 우리의 행위로 취할 수 있는 열매가 아니다.

오직 성령이 우리 안에 맺을 수 있다.



요 15:4

그리스도가 내 안에, 내가 부정당하는 삶에서 열매를 맺을 수 있다.



요15:18~19

미움을 받을 수 밖에 없는 이유는?



1. **사랑(아가페)**  :heart:

   하나님 자신을 이야기함 (하나님의 선과도 같은표현)

   

   *요일 4:16*

   사랑안에 거하는 자는 하나님 안에 거하고, 하나님도 그의 안에 거하느니라(그리스도와 연합)

   은혜로 했다는 것은 내가 했다는 것이 아무것도 없다는 것이다.

   주님께서 십자가를 제시한다.

   

   *요일 5:1*

   하나님의 계명을 지키는 것은, 하나님 사랑 이웃사랑을 우리 마음속에 간직하는 것이다.

   

   *갈 5:6*

   사랑으로써 역사하는 믿음뿐이니라. 사랑없이는 믿음을 설명할 수 없다.

   

   *요 15:9~10*

   ​	요한일서의 말과 같다. 복음을 흘려 보낸다. 나의 사랑과 나의 열심이 부정당한다.  성령의 열매는 자기 부인의 열매이다.

   

2. **희락(카라)**  :joy:

   *눅 1:14~16*

   그가 태어나면 참 기쁘겠다. 기쁜 소식이다.

   *눅 2:10~11*

   성도는 자연스레 그 믿음, 기쁨을 얻게 된다. 사도들은 편지를 쓰는 교인들에게 "내가 너희를 기뻐했다"라고 자주 말했다.

   빌 1:4~5, 25

   

   살전 2:19~20

   벧전1:8~9

   

   Q. 하나님은 왜 사랑으로 자기 백성들을 찾으실까?

   *사 62:4~5*

   "헵시바" : 나의 기쁨이 그녀에게 있다. 그 존재 자체로 기뻐한다.

   "쁄라": 너가 결혼한여자다.

   

   *히 11:2*

   십자가가 기쁠 수 없는데, 성도가 돌아오는 기쁨이 있다.

   이웃사랑, 그들이 돌아오는 것을 보고 우리도 기뻐한다.

   

   *요 17:13*

   내 기쁨을 그들에게 충만하게 하겠다.

   포도나무의 비유에서, 열매를 말씀하시는데 사랑, 그다음 기쁨을 이야기 하신다.

   

   *요 15:11*

   "나의 사랑안에 거하라"

   "내 기쁨이 너희 안에 있어 너희 기쁨을 충만하게 하려 함이라"

   기쁨이 넘치면 똑같이 흘러간다. 자연스럽게 만천하에 이 소식을 전한다. 이웃사랑이다.

   

   *요삼 1:4*

   "내가 내 자녀들이 진리안에서 행한다 함을 듣는 것보다 더 기쁜 일이 없도다"

   목표를 달성하고 그것들을 쟁취하는 기쁨은 그것을 이룸으로써 얼마 지나지 않아 사라진다.

   

   바울이 갈라디아서에서 말하는 것과 예수님이 요한복음에서 말한 것이 같다.

   

3. **화평(에이레네)**  :one:

   두 소가 한 멍에를 지고 간다. 하나됨을 의미한다. 십자가의 복음으로 하나님의 사랑과 기쁨안에서 하나가 되면 화평이된다

   

   *골1:20*

   하나님과 인간의 화평, 십자가의 피는 "기쁜 소식" = 복음, 곧 죽음이 전제된다. 무엇이 죽어야만 하나가 될 수 있다.

   

   *사 52:7*

   "내가 원하는 평화?!!??!"

   *마 10:34~36*

   "검을 주러 왔다."

   *히 13:20*

   *롬 5:1~2*

   *히 12:11*

   반드시 의와 평강의 열매를 맺는다.

   

   *롬 14:17*

   하나님의 나라는 오직 성령 안에 있는 의, 평강, 희락이다.

   "친구" : 비밀이 없이 모든 것을 공유하는 친밀한 관계

   

   *요 15:13~14*

   친구가 된다는 것은 그리스도의 마음을 다 안다는 것. 예수가 친구를 위하여 목숨을 버리는 그 사랑, 하나가 되게 만드는 화평함이다. 

   평안, 화평하십니까? (샬롬)

   성도는 자신의 가능성과 노력과 공로를 싸그리 죽이고, 그리스도와 연합하여 평화가 되는 것이다. "Peace maker"

   ​	세대주의자, 정치, 사회적인 문제로 끌고 가는 것이아니라, 내 안에 없는 화평함을 보아야 한다.

   마 5:9

   **화평**하게 하는 자는 복이 있나니, 그들이 하나님의 아들이라 일컬음을 받는다.

   고후 13:11



사랑과 희락과 화평은 하나님의 것, 성령께서 주시는 것이다.

우리는 이런 열매를 맺고있는가?

그렇게 살고 있다면 세상으로 부터 미움을 받고 있을 것.

하지만 사랑과 평강의 하나님이 우리와 함께 계신다.