# 2 데이터 분석 기획

# 4 데이터 분석 기획의 이해



## 01 분석 기획 방향성 도출

### 1) 분석 기획의 특징

**분석 주제 유형**

1) Optimization : 분석 대상, 분석 방법을 이해하고 문제를 최적화 형태로 수행한다.

2) Solution : 분석 과제는 수행되고, 분석 방법을 알지 못하는 경우 솔루션을 찾는 방식으로 분석 과제 수행한다.

3) Insight : 분석 대상이 불분명하고, 분석 방법을 알고 있는 경우 인사이트 도출한다.

4) Discovery : 분석대상, 방법을 모른다면 발견을 통해 분석 대상을 새롭게 도출한다.



**목표 시점별 분석 기획 방안**

* 당면한 분석 주제의 해결 (과제 단위) : Speed & Test(1차 목표) → Quick win(과제의 유형) → Problem Solving(접근 방식)
* 지속적 분석 문화 내재화 (마스터플랜 단위) : Accuracy & Deploy → Long Term View → Problem Definition



### 2) 분석 기획시 고려사항

* 가용한 데이터(Available Data)
* 적절한 유즈케이스(Use-Case) 분석
* 장애 요소들에 대한 사전 계획 수립(Low Barrier of Execution)



---

## 02 분석 방법론

### 1 분석 방법론 개요

일반적 방법론은 계층적 프로세스 모델의 형태로 구성된다.

단계(Phase) → 태스크(Task)  → 스텝(Step)



### 2 KDD 분석 방법론

KDD(Knowledge Discovery in Database) 는 Fayyad가 체계적으로 정리한 데이터 마이닝 프로세스이다.

KDD 분석 절차

1) 분석 대상의 비즈니스 도메인 이해와 프로젝트 목표 설정

2) 데이터 셋 선택(Selection)

3) 데이터 전처리(Preprocessing)

4) 데이터 변환(Transformation)

5) 데이터 마이닝 (기법, 알고리즘) (Data mining)

6) 데이터 마이닝 결과 평가(Interpreation/Evaluation)



### 3 CRISP-DM 분석 방법론

CRISP-DM(Cross Industry Standard Process for Data Mining)

1) 업무이해

2) 데이터 이해

3) 데이터 준비

4) 모델링

5) 평가(Evaluation)

6) 전개(Deployment)



### 4 KDD, CRISP-DM 비교



---

### 5 빅데이터 분석 방법론

분석 기획 → 데이터 준비 → 데이터 분석 → 시스템 구현 → 평가 및 전개



---

### 5.1 분석 기획(Planning)

* 비즈니스 이해 및 범위 설정

* 프로젝트 정의 및 계획 수립

* 프로젝트 위험 계획 수립

  **위험 대응 계획 수립 : 회피(Avoid), 전이(Transfer), 완화(Mitigate), 수용(Accept)**



### 5.2 데이터 준비(Preparing)

* 필요데이터 정의
* 데이터 스토어 설계
* 데이터 수집 및 정합성 점검



### 5-3 데이터 분석(Analyzing)

* 분석용데이터 준비
* 텍스트 분석
* 탐색적 분석(EDA)
* 모델링(Modeling)
* 시스템 구현(Developing)
* 평가 및 전개(Deploying)



---

## 03 분석 과제 발굴

> 디자인 사고 프로세스(design  thinking process)
>
> 디자이너의 사고 방식을 의미한다. 관찰 → 공감 → 아이디어 생각 → 필터링 → 최선의 결과



### 1 하향식 접근 방식(Top Down Approach)

**1) Problem Discovery**

**(1) 비즈니스 모델 기반 문제 탐색**

> 비즈니스 모델 : 어떻게 수익을 차출할 것인가에 대한 검증이라고 생각할 수 있다. 

핵심 활동, 핵심 파트너, 가치 제안, 고객관계, 고객(세그먼트),

비용 구조, 핵심 자원, 유통 채널, 수입의 흐름

→ 업무, 제품, 고객, 규제와 감사, 지원 인프라



**(2) 분석 기회 발굴의 범위 확장**

* 거시적 관심의 요인: STEEP(Social, Technological, Economic, Environmental, Political)
* 경쟁자 확대 관점
* 시장의 니즈 탐색
* 역량의 재해석 관점



**(3) 외부 참조 모델 기반 문제 탐색**

**(4) 분석 유즈 케이스**

예) 자금 시재 예측, 구매 최적화



**2) Problem Definition**

식별된 비즈니스 문제를 데이터 문제로 변환하여 정의하는 단계이다.





**3) Solution Search (해결 방안의 탐색)**

데이터, 데이터 분석 시스템을 결정한다.





**4) Feasibility Study  (타당성 검토)**

경제적타당도, 데이터 및 기술적 타당도



---

### 2 상향식 접근방식(Bottom Up Approach)

문제 정의 자체가 어려울 경우, 데이터 기반 문제 재정의, 해결방안 탐색하고 지속적으로 개선하는 방식이다. 비지도 학습에 의해 수행된다.

**통계적 분석에서는 인과관계 분석**을 위해 가설을 설정하고, 표본을 추출하고, 가설검정을 실시하는 방법으로 문제를 해결한다.

**빅데이터 환경에서는 상관관계 또는 연관관계 분석**이 가능하다. 즉, 데이터 분석을 통해 “왜” 그러한 일이 발생했는지 역으로 추적며 문제를 도출하거나 재정의가 가능하다.



---

### 3 분석 과제 정의



## 04 분석 프로젝트 관리 방안

| 영역                 | 내용                                                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Data size            | 시간당 생성되는 데이터 분석                                  |
| Data Complexity      | BI 프로젝트처럼 정형 데이터가 분석 마트로 구성되어 있는 상태에서 분석하는 것과 달리, 비정형데이터 및 다양한 시스템에 산재되어 있는 원천 데이터를 통합해서 분석할경우 데이터 확보 통합 이외에도 데이터에 잘 적용될 수 있는 분석모델의 선정이 필요하다 |
| Speed                | 배치, 실시간                                                 |
| Analytic Complexity  | 트레이드 오프 설정 (모델 복잡도 vs 정확도)                   |
| Accuracy & Precision | Accuracy : 모델과 실제 값 사이 차이 적다. 활용적 측면에서 중요하다.<br />Precision(재현율) : 모델을 반복했을 때 편차의 수준이 일관적으로 동일한 결과를 제시한다. 안정적인 측면에서 중요하다. |



### 1 분석 프로젝트 특성

> 애자일 모델 : 앞을 예측하기보다는 일정한 주기를 가지고 프로토타입을 만들어내며, 필요할 떄마다 요구 사항을 더하고 수정하여 소프트웨어를 개발한다.

### 2 분석 프로젝트 관리 방안

통합, 이해관계자, 범위, 자원, 시간, 원가, 리스크, 품질, 조달, 의사소통



---



























