## 1. JDK

Java 언어를 이용하여 개발하기 위해서는

**JDK(Jave SE Development Kit)** 설치가 필요하고,

환경설정이 알맞게 되어있어야 한다.



Java 언어로 작성된 프로그램을 실행하기 위해서는 **JRE(Java SE Runtime Enviornment)**가 필요하다.

따라서, 개발자가아닌 단순 java언어로 만들어진 프로그램을 실행하는 사용자는 JRE만 컴퓨터에 설치하면 된다.



**JDK**란 개발자가 Java언어로 된 소스(source)를 컴파일하고, 관리할 수 있게 도와주는 프로그램이다.

JDK안에 JRE도 포함되어 있다. 컴파일한 결과를 실행하기 위해 JRE가 필요하기 때문이다.



1. 자바로 작성된 프로그램을 실행하려면 JRE만 설치하면 됩니다. 이때는 환경변수를 설정할 필요가 없습니다.

2. 그런데, JDK를 설치할 때는 환경변수를 설정해야 합니다. 환경변수를 설정하는 이유가 무엇일까요?

   ​	컴퓨터의 어떤 경로에서라도 java프로그램, java 컴파일러 등의 java 개발요소를 접근시키기 위해 환경변수를 설정한다.

3. 현재 설치된 JDK보다 높은 버전의 JDK를 설치했습니다. 이때 수정해야 할 환경변수는 무엇일까요?

   ​	JAVA_HOME 환경변수를 높은 버전의 경로이름으로 수정한다.



### 2. 환경변수 설정





## 3. Eclipse

이클립스는 윈도우, 맥, 리눅스 등 다양한 운영체제에서 동작하며, JAVA를 비롯한 다양한 PL을 개발할 수 있는 통합개발환경(IDE, Integrated Development Enviornment)이다.

IDE란, 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

이클립스(2001~)는 플러그인 구조로 쉽게 기능을 추가할 수 있는 구조로 되어있다.



화면구성

(1) Perspective: 전체를 지칭, 여러개의 뷰view와 에디터 영역, 메뉴 등으로 구성

(2) View: 파일 탐색기, 서버실행화면 등을 보여주는 다양한 뷰를 제공한다.

(3) Editor: 여기서 java코드 작성



## 4. 프로젝트 시작

file > new > project > java project

project name: first (java 컨벤션 상 소문사로 표기)

finish 버튼 누르면,

java perspective 환경을 만들 것이냐고, IDE가 질문을 한다. yes.



cmd 

자바 폴더 경로에 들어간다음,

```console
cd first

tree /f
```



. 폴더

bin

src

폴더 등을 볼 수 있다.

src 폴더에서는 작성된 소스가 저장될 때 자동으로 컴파일되어, 

bin이라는 폴더로 클래스 파일이 저장된다.



src폴더에서 new > Class

Name: Hello (java 컨벤션 상 클래스의 첫 글자는 대문자로)

```console
tree /f

D:.
│  .classpath
│  .project
│
├─.settings
│      org.eclipse.jdt.core.prefs
│
├─bin
│  │  module-info.class
│  │
│  └─first
│          Hello.class
│
└─src
    │  module-info.java
    │
    └─first
            Hello.java
```



간단한 자바 프로그램 작성하기

run > run as > java application (Alt + Shift X, J)

```java
package first;

public class Hello {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("Hello world");
	}

}

```

이클립스에서 자바의 자동완성기능은 ctrl + space이다.

syso를 누르고 ctrl + space를 누르면 System.out.println 을 자동완성해준다.



