# java 8 - 인터페이스



> 인터페이스 : 인터페이스는 관련된 필드와 메소드를 그룹화하는데 사용되는 일종의 추상 클래스(abstract class) 이다.  



## 추상클래스 vs 인터페이스

추상메소드를 가진다는 점에서 추상클래스와 흡사하지만

추상 클래스와 같이 인스턴스를 생성할 수는 없고, 인터페이스를 클래스로 구현한 뒤(implements) 이 클래스를 인스턴스화 하여 사용한다.

* 추상클래스는 is-a 개념이다. (~는 ~이다)

  ```java
  abstract class Adam extends Person
  ```

  아담은 사람이다.

* 인터페이스는 has-a 개념이다. (의역해서 ~는 ~를 할 수 있다.)

  ```java
  class Adam implements Query
  ```

  아담은 쿼리를 실행할 수 있다. (Query 안에 실행 메소드를)



## 인터페이스를 정의하는 방법

* 모든 기능을 추상화로 정의한 상태로 선언만 한다. (텅 빈 body를 가진다.) 자바에서 추상화를 달성하는 방법 중 하나이다.
* 인터페이스 선언은 예약어로 `class` 대신 `interface` 키워드를 사용한다.
* 접근 제어자로는 `public` 또는 `default` 를 사용한다.
  *  `public`은 생략해서 사용한다. 아래 구현체들이 오버라이딩하여 구현해야 하므로
* `implements` 키워드로 인터페이스를 구현할 수 있다.
* java 8 이전 : 상수 필드와 추상 메소드만 선언 가능
* java 8 이후 : `default method` 와 `static method` 추가.
  * 기본 메소드는 구현체에서 쓰도록 강행한다.
  * 상수 (절대적) : 인터페이스에서 값을 제공해주며, 이 값은 함부로 바꿀 수 없음. 제공해주는 값을 참조만해서 구현한다.
    * 무조건 `public static final` 로 선언되고, 이를 생략할 수 있다.
  * 추상 메소드 (강제적) : 메소드 시그니처(구조)만 제공해주고, 구현체는 이 부분을 무조건 구현해서 사용해야 한다.
    * 무조건 `public abstract` 로 선언되고, 이를 생략할 수 있다.
  * `default` 메소드 (선택적) : 인터페이스에서 기본 제공해주지만, 선택적으로 사용하되 오버라이딩하고 재구현하여 사용가능하다.
  * `static` 메소드 (절대적) :  인터페이스 외부에서 메소드 레퍼런스로 사용가능하다.



## 인터페이스 사용하는 이유

1. 표준화가 가능하다.
   1. 구현해야 할 기본틀을 제공하여 정형화된 개발을 할 수 있다.
   2. 자바의 다형성을 극대화하여 코드의 수정을 줄이고 유지보수성을 높인다.
2. 클래스 간 결합도를 낮출 수 있다.
   1. 클래스의 기능을 클래스 간 추가하지 않고, 중간 인터페이스를 통해 구현하도록 한다.
   2. 코드의 종속성을 줄이고, 유지보수성을 높이도록해준다.
3. 개발 협업 속도를 상승시킨다.
   1. 인터페이스 규약을 정해놓고, 각자 분업하여 효율적으로 코드를 작성할 수 있다.



## 인터페이스를 구현하는 방법

* 인터페이스 메소드를 호출하면 인터페이스는 구현체(구현 객체)의 메소드를 호출한다.

  * 구현 객체를 생성하는 클래스를 구현 클래스라고 한다.

    ```java
    public class 구현클래스 implements 인터페이스
    ```



## 인터페이스 상속

* 자식(서브) 인터페이스는 부모(수퍼) 인터페이스의 메소드까지 모두 구현해야 한다.
* 인터페이스 레퍼런스는 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 가리킬 수 있고, 인터페이스 메소드(부모, 자식 둘다 포함)를 호출할 수 있다.



## 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법









