# ADP 004 - Data Visualization

# 1 시각화 인사이트 프로세스

# 01 시각화 인사이트 프로세스 의미

## 1 인사이트

### 1) 통찰 인사이트 : 

정보, 인과관계, 본질, 이해

### 2) 데이터, 정보, 지식, 지혜 관계

### 3) 맥캔들리스 계층적 위계도 사례

* 강수량(데이터)
* 연간 지역별 최대 강수량(정보)
* 수해 대책(지식)
* 수해시 주민 생활 노하우(지혜) : 
  * 데이터-정보-지식-사람을 이해하고, 그들 사이 관계파악을 통해 지혜를 도출해낸 과정과 결과물이 “통찰, 인사이트”이다.

---

## 2 시각화와 인사이트

### 1) 삼찰 : 관찰, 성찰, 통찰

관찰 : 외부 세계 / 성찰 : 내부(자신) / 통찰 : 내부와 외부 요인 관계 통합

### 2) 통찰과정의 시각화

`시각화 인사이트 프로세스`는 시각화를 통해 **통찰**을 추출하는 전체 과정을 의미한다.

* 1) 탐색
* 2) 분석 : 모델링(함수), 지표의 개요가 명확해야 함.
* 3) 활용 : 검증 / 스토리텔링에 최적화된 시각화 도구로 인포그래픽이 있다.



---

# 02 탐색 (1단계)

## 1. 사용 가능한 데이터 확인

### 1) 데이터 명세화 : 차원과 측정값

* 차원은 값이 측정된 기준이다.
* 분석 형태에 따라 달라질 수 있다.
* 동일한 데이터 항목이라도 차원이 될 수 있고, 측정값이 될 수 있다.

### 2) 데이터 구성 원리(1): 이벤트 기록으로서 접근

* 태생적 연결고리 탐색(인과관계)
* 상관관계 기반 여러 분포 형태, 인과관계 추론

### 3) 데이터 구성 원리 (2): 객체지향 관점에서의 접근

* 데이터 구조를 설계, 생성해서 통찰을 뽑는다.
* 결과값을 보고 클래스 구조 전체를 파악

<br>

## 2. 연결고리의 확인

데이터의 태생을 정리한 명세서에서 직접 확인해야 한다.

### 1) 공통 요소 찾기

* 서로 다른 데이터 명세서에서 공통요소를 찾는다.
* 이름은 달라도 같은 데이터형, 데이터가 기록된 규칙이 같다면 명확하게 공통요소이다.

### 2) 공통 요소로 변환하기

* 시간 데이터 변환 : 문자열 → 수치형
* 공간 데이터 변환 : 3가지 형태 데이터형으로 나눈다. 주소, 계층형(행정구역별), 좌푯값
* 일정 규칙을 가진 데이터 변환

### 3) 탐색 범위의 설정

* 차원과 측정값을 서로 맞바꾸면 다른 통찰을 얻을 수도 있다.
* 모든 조합을 살펴보는 것은 비효율적이다.



---

## 3. 관계의 탐색

### 1) 이상값 처리

* 이상값은 시각화로 발견하면 좋다. 산점도를 이용한다.

### 2) 차원, 측정값 유형에 따른 관계 파악 시각화

* 차원과 측정값의 개수, 데이터의 연속성, 이산성
* 시간데이터, 공간데이터 탐색
* 모션차트(Motion Chart) : 시간흐름에  따라 다른 차원에 있는 측정값의 변화를 보여주는 동적 시각화 도구

### 3) 잘라보기, 달리보기

* 부분의 패턴으로 탐색하는 것 : 잘라보기(Slice)
* 차원들을 기준으로 잘라내어 서로 다른 관점의 단면들을 살펴보는 것 : 달리보기(Dice)

### 4) 내려다보기(줌다운), 올려다보기(줌아웃)

* 내려다보기는 계층 구조 형성하는 하나의 차원 안에서 세부적인 하위 차원으로 분할해 보는 것이다. 잘라보기의 한 형태이다.

### 5) 척도 조정

* scale 조정, 스파크라인 차트



---

# 03 분석(2단계)

## 1. 분석 대상의 구체화

### 1) 2차 탐색

* 잘라보기, 달리보기, 내려다보기, 올려다보기 다시보고, 차원과 측정값 조합을 바꿔가며 다시 한번 관찰을 점검한다.

### 2) 분석 목표에 따른 분석 기법

* 통계분석
* 정형 데이터 마이닝



## 2. 분석과 시각화 도구

## 3. 지표 설정과 분석

### 지표 활용시 주의점

* 지표 단위
* 척도 (Scaling)
* 상관성, 인과성을 고려하여 설명력이 겹치는 변수제거



---

# 04 활용 (3단계)

## 1. 내부에서 적용

* 활용 과정이 빠진 통찰을 검증이 안 된 불완전한 통찰이다.



## 2. 외부에 대한 설명, 설득과 시각화 도구

* 시각화 인사이트 프로세스로 만든 통찰, 시각화 자료 : 이성에 호소
* 시각화 디자인 : 감정에 호소
* 인터렉티브, 인포그래픽, 정보 디자인 등 활용

## 3. 인사이트의 발전과 확장

도출한 인사이트는 활용함으로써 발전시키고 확장할 수 있다.

* Top Down vs Bottom Up
* 2차 잘라, 달리, 내려다, 올려다 보기
* 실시간 vs 비실시간
* 지표의 운영
* 추가 데이터 필요성
* 시각화의 오류
* 사람의 문제

