# 1 데이터의 이해

# 01 데이터와 정보

## 1 데이터 정의

1) 데이터는 **객관적 사실**이라는 특성을 가진다. → 개별 데이터 자체로는 의미가 중요하지 않다.

2) **추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거**로 기능하는 특성을 가진다. → 다른 객체와 관계 속에서 가치를 가진다.



## 2 데이터 유형

1) 정성적 데이터 (qualitative data) : 언어, 문자 등 (비정형 데이터, 요약, 주관적 결론)

2) 정량적 데이터 (quantitative data) : 수치, 도형, 기호 등 (정형 데이터, 통계분석, 객관적 결론)



## 3 지식경영 핵심 이슈

1) 암묵지 : 학습과 체험을 통해 개인에게 습득되지만, 겉으로는 드러나지 않는다.

2) 형식지 : 암묵지가 문서나 메뉴얼처럼 드러나서, 여러 사람이 공유할 수 있는 지식이다.





* **SECI 모델 (Socialization-Externalization-Combination-Internalization Model)**
* **지식 나선 활동(creative route)**

**공통화** (경험 공유를 통한 새로운 암묵지 창조) → **표출화** (암묵지에서 구체적인 개념 도출)

→ **연결화** (형식지의 완성도를 높여 지식체계로 전환) → **내면화** (형식지를 학습하여 구체화된 개인지식으로 흡수) → 공통화



이러한 지식의 발전을 기반으로 한 기업의 경영 방식을 지식경영(knowledge management)이라고 한다.



## 4 데이터와 정보의 관계

**DIKW  피라미드**

**1) Data** : 가공 전의 순수한 수치나 기호

**2) Information** : 가공 및 상관관계 간 이해를 통해 데이터 패턴을 인식하고 의미를 부여한 결과물

**3) Knowledge** : 상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 예측한 결과물

**4) Wisdom** : 근본 원리(지식)에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 아이디어



---

# 02 데이터베이스

## 1 용어

## 2 데이터베이스 정의

* 동시에 복수의 이용자의 요구에 대응해서 데이터를 입력, 저장, 공급하기 위해 일정한 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합
* 관련 레코드의 집합
* 소프트웨어로는 DBMS를 의미 : DB는 DBMS 와 혼용되어 DBMS를 지칭하기도 한다.

## 3 DB의 특징

**1) 통합된 데이터(Integrated data)** : 동일한 데이터가 중복되어 있지 않는다.

**2) 저장된 데이터(stored data)** : 자기 디스크, 자기 테이프 등 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매쳉 저장된다.

**3) 공용 데이터(shared data)** : 여러 사용자가 DB의 데이터를 공동 이용한다.

**4) 변화되는 데이터** : 데이터 입력, 삭제, 갱신 등으로 항상 변화하면서, 정확한 데이터가 유지되어야 한다.



## 4 DB 특성

* 1) 정보의 축적, 전달
* 2) 정보이용
* 3) 정보관리
* 4) 정보 기술 발전
* 5) 경제, 산업

> 데이터벵스 설계 절차
>
> 1) 요구조건 분석 / 명세서 작성 : DB 사용자, 사용목적, 범위, 제약조건 명세를 작성한다.
>
> 2) 개념적 설계(E-R모델) : 정보를 구조화하기 위해 추상적 개념으로 표현한다. **개념 스키마 모델링, 트랜잭션 모델링**을 병행하고 DBMS 독립적인 **ERD를 작성**한다.
>
> 3) 논리적 설계(데이터 모델링) : 컴퓨터가 이해할 수 있도록 논리적 자료구조로 변환한다.
>
> 4) 물리적 설계(데이터 구조화) : 물리적 구조의 데이터로 변환한다.



---

# 03 데이터베이스 활용

## 1 기업 내부 데이터베이스

기업 내부 DB는 기업경영 전반에 관한 인사, 조직, 생산, 영업 활동을 포함한 모든 자료를 연계하여 일관된 체계로 구축, 운영하는 경영활동의 기반이 되는 **전사 시스템으로 확대** 되었다.

> 전사시스템 : 모든 회사의 자원을 통합하여 관리하는 시스템



| 구분                        | 주요특징                                                     |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1980 기업 내부 데이터베이스 | 1) OLTP(On-line Transaction Processing, 온라인 거래처리) : 복수 사용자 단말에서 발생한 트랜잭션을 주 컴퓨터에서 처리하여 결과를 즉석해서 사용자에게 반환한다. 여러 과정이 하나의 단위 프로세스로 실행되도록 한다.<br />2) OLAP(On-line Analytical Processing, 온라인 분석처리) : 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적 요약 정보를 제공한다. |
| 2000 기업 내부 데이터베이스 | 1) CRM(Customer Relationship Management) : 선별된 고객으로부터 수익을 창출하고, 장기적 고객관계를 가능케 함으로써 높은 이익을 창출하는 솔루션이다.<br />2) SCM(Supply Chain Management) : 제조, 물류, 유통업체 등 유통공급망 업체들이 협력을 바탕으로 정보기술을 활용 재고, 최적화하기 위한 솔루션이다. |



## 2 분야별 기업 내부 DB

1) 제조부문

* DW(Data Warehouse) : 정보 검색 목적으로 구축된 전사적 규모 시스템의 데이터베이스, 사업부 단위의 소규모 DW는 데이터 마트라고 한다.
* ERP(Enterprise Resource Planning) : 생산, 구매, 재고, 주문, 거래, 고객서비스 등 주요 프로세스를 관리하는 여러 모듈로 구성된 통합 어플리케이션 소프트웨어 패키지이다.
* BI(Business Intelligence) : 기업의 DW에 저장된 데이터에 접근해서 경영 의사결정에 필요한 정보를 획득하고, 경영활동에 활용한다.
* CRM(Customer Relationship Management)

2) 금융부문

* **EAI(Enterprise Architecture Integration, 기업 구조 통합)** : 기업 내의 **ERP(전사적 자원관리), CRM(고객관계관리), SCM(공급망계획)** 시스템이나 인트라넷 시스템 간의 상호 연동을 지원하는 솔루션이다.
* EDW(Enterprise Data Warehouse) : 



