# 3 데이터 분석 07 -  통계분석



# 01 통계학 개론

## 1 개요

### 모집단과 표본

* 모수(parameter) : 모집단의 특징을 묘사하는 요소 (모평균 $\mu$,, 모분산 $\sigma^2$)
* 통계량(statics) :  표본의 특징을 묘사하는 요소 (표본평균 sample mean, 표본 분산 sample variance)

### 표본 추출 방법

* (1) 확률적 추출
  * 단순 무작위추출(simple random sampling)
  * 계통추출(systematic sampling) : 일련번호 부여 후, 첫 번째 표본을 임의로 선택하고, 일정 간격으로 다음 표본 추출
  * 층화추출(stratified sampling) : 집단 또는 층(strata) 내에서 원하는 크기의 표본을 무작위 추출
  * 군집추출(cluster sampling) : 모집단 특성에 따라 나눠진 여러 집단(cluster) 중 몇개를 선택 후, 선택된 집단 내에서 임의 추출
* (2) 비확률적 추출
  * 판단추출(judgment sampling) : 도메인 전문가가 추출
  * 할당추출(quota sampling) : 집단마다 연구자 임의 판단으로 추출
  * 편의추출(convenience sampling) : 연구자가 쉽게 접근할 수 있는 표본 추출

### 자료의 종류

* 1) 명목척도(nominal scale) : 단순 측정 대상의 특성을 분류하거나, 확인 목적 (성별 등)
* 2) 서열척도(ordinal scale) : 상대적 비교는 가능하지만, 양적인 비교는 할 수 없다. (상품 선호 순위 등)
* 3) 등간척도(interval scale) : 순위 사이의 간격이 동일하여 양적인 비교가 가능하다. 0점은 제외한다. (온도계 수치, 물가지수, Likert 척도 등)
* 4) 비율척도(ratio scale) : 측정값 사이 비율 계산이 가능한 척도다. 0점은 제외한다. (몸무게 등)



---

## 2 통계분석

* 1) 기술통계학(Descriptive statistics) : 모집단 또는 표본 데이터에 대한 숫자, 그래프 요약을 통해 정보를 정리하는 이론과 방법을 다룬다.
* 2) 추론통계학(Inferential statistics) : 표본 정보를 통해 모집단의 특성(모수)을 추론하거나 변수 간 함수 관계의 진위 여부를 판단하는 이론과 방법을 다룬다.



---

## 3 확률 및 확률분포

* 확률
* 조건부확률, 독립사건
* 확률변수, 확률분포
  * 이산형확률분포: 베르누이 학률분포(p), 이항분포(n, p), 기하분포, 다항분포, 포아송분포
  * 연속형확률분포: 균일분포, 정규분포(카이제곱분포, F분포), 지수분포
* 확률변수 기댓값과 분산



---

## 4 추정과 가설검정

* 1) 점추정(point estimation) : 모수의 값이 얼마인지 구한다.
* 2) 구간추정(interval estimation) : 모수를 포함할 것으로 기대되는 구간을 확률적으로 구한다.

> ※ 좋은 추정량이 되기 위한 조건
>
> 1. 불편성: 추정량의 기댓값이 모수의 값과 같아야 한다. (불편 추정량)
> 2. 효율성: 추정량의 분산이 될 수 있는 대로 작아야 한다. (최소분산 추정량)
> 3. 충족성: 표본자료에 내재된 모든 정보를 활용할 수 있도록 정의된 추정량이다. (충족성을 효율성의 필요조건)
> 4. 일관성: 표본의 크기가 커짐에 따라 표본오차가 작아야져야 한다.

* 3) 가설검정 : 모집단 특성에 대한 통계적 가설을, 표본으로부터 검토하는 통계적 추론이다.

> 대립가설: 연구자가 입증하려는 주장을 담은 가설
>
> 귀무가설(=영가설): 기존에 받아들여지던 가설

> 1. 제 1종 오류 ($\alpha$ error) : 귀무가설 $H_0$이 옳은데도 $H_0$을 기각하게 되는 오류
> 2. 제 2종 오류 ($\beta$ error) : 귀무가설 $H_0$이 옳지 않은데도 $H_0$을 채택하는 오류
>
> 가설 검정에서 위 두가지 오류가 모두 적을수록 바람직하나, 동시에 줄일 수 없으므로, 제 1종 오류 확률의 최대 허용치를 정해 놓고, 제 2종 오류의 확률을 가장 낮게 해주는 검정 방법을 선택한다.

> 1. 검정통계량(test statistics) : 관찰된 표본으로부터 구하는 통계량, 가설에서 주어지는 모수에 분포가 의존한다. 검정 시 가설의 진위를 판단하는 수단이다.
> 2. 유의확률(significance probability) : 관측된 검정통계량보다 더 대립가설을 지ㅣ지하는 검정통계량이 나올 확률이다.
> 3. 유의수준(signifiance level) : 귀무가설이 맞는데 잘못해서 기각할 확률(제 1종 오류)의 최댓값
> 4. 기각역(critical region): 검정통계량의 분포에서 유의수준 $\alpha$ 의 크기에 해당하는 영역, 계산된 검정통계량의 유의성을 판정하는 기준이 된다.



---

## 5 비모수적 검정

