# 함수형 프로그래밍



- js, ruby 는 lisp 영향을 많이 받음



## 함수형 프로그래밍 요소

- 고계 함수
- 일급 함수
- 커링과 부분 적용
- 재귀와 꼬리 재귀 최적화
- 멱등성
- 순수 함수와 참조 투명성
- 불변성과 영속적 자료구조, 메모이제이션

영속적 자료구조



## 왜 함수형 프로그래밍?

1. 높은 표현력을 통해 불필요한 코드를 줄일 수 있다.

2. 함수형 프로그래밍 언어군은 프로그래밍 언어론의 최신 연구 결과를 반영하고 있다.

   - 소프트웨어 트랜잭셔널 메모리 (낙관적락과 최종 일관성)

   - 타입 클래스

   - 대수적 자료형과 패턴 매칭 등

     - 대수적 자료형이란 다른 자료형의 값으로 구성된 자료형

       ```rust
       data Bool = False | True
       data [] a = [] | a : [a]
       -- data List a = Nil | Cons a (List a)
       data Maybe a = Just a | Nothing
       data Either a b = Left a | Right b
       -- data Result a b = Failure a | Success b
       ```

     - 곱타입 : class / struct 와 비슷. 여러 값이 내부에 동시에 존재한다.

     - 합타입 : enum / union 과 유사. 한 번에 한 값이 존재한다.

     - 패턴 매칭은 if, switch/case 문보다 발전하여 자료형의 구조를 뜯어볼 수 있다.



## 함수형 프로그래밍 언어

- List
- ML
- Scala
- Erlang
- Haskell



## 모나드 (Monad)

- 자기함자 범주의 모노이드
- 범주론 (Category Theory) : 범주는 수학적 구조를 가진 대상(Object)과 그 대상들 사이의 사상(Morphism)을 다룬다.
- 함자 (Functor) : 한 범주의 대상과 사상을 다른 범주로 대응하는 함수
  - Stream. Optional 의 `map` 이 바로 함자 연산이다.
  - CompletedFuture 는 `thenApply`
- 모노이드 (Monoid) : 항등원을 갖고 결합법칙을 따르는 이항연산을 갖춘 집합
  - M x M → M
  - 예) 자연수의 덧셈과 곱셈, 리스트 concat
- 모나드 (Monad) : 두 자연변환을 연산으로 갖는 모노이달 카테고리
  - Optional<Optional<T>> -> Optional<T>
  - Stream<Stream<T>> -> Stream<T>
- Join(Flat) + Map = Bind(`flatMap`) 연산을 이용하면 함수의 합성이 용이해진다.
  - CompletedFuture 는 `thenCompose`

결론은 **결과로 나오는 타입을 잘 맞춰주면서 사용하면 된다.**



## FP in Java

### 1 Lambda

- 익명 함수 내부의 변수는 불변하거나 실질적으로 불변해야하는 제약이 있다.

  - 하지만 배열을 쓰면 회피 가능하다...

- 익명 함수에서 Check Exception 은 throw 할 수 없어서 반드시 내부에 `try ~ catch` 문을 써줄 수 밖에 없다.

  - Exception 을 throw 하는 FunctionalInterface 를 직접 정의하여 회피할 수 있다.

  ```java
  @FunctionalInterface
  interface Subroutine {
    void execute() throws Exception;
  }

  public static void execute(Subroutine subroutine) {
    try {
      subroutine.exectue();
    } catch (Exception e) {
      throw new RuntimeException(e);
    }
  }

  Instream.range(0, 100).forEach(x -> {
    Try.execute(() -> System.out.write(letters));
  });
  ```



### 2 Currying

- 커리 함수를 만들면 어느 함수나 커링 가능하다.

- 부분 적용을 통해 함수를 일종의 빌더 패턴처럼 사용할 수 있다.

  ```java
  public static <A, B, C> Function<A, Function<B, C>> convert(BiFunction<A, B, C> function) {
    return a -> b -> function.apply(a, b);
  }
  ```



### 3 Stream

- Stream 은 실질적으로 List 와 동일하나, 지연 평가를 적용하여 무한의 개념을 이용할 수 있다.
- 그냥 쓰면 된다.



### 4 CompletedFuture

- Future : 소비자 API
  - 특정 시점에 값이 도달했는지 알 수 있다.
  - 했다면 값을 얻을 수 있다.
- Promise : 생산자 API
  - 아직 완료되지 않은 계산을 임의로 중지할 수 있다.
  - 특정한 값을 임의로 반환할 수 있다.
- CompltedFuture 는 프로미스다.
- 그러나 싱글 스레드에서 race condition 자체가 존재하지 않는 자바스크립트에서 프로미스가 유용한 것과는 달리
  - 자바에서는 공유 상태에 잘못 접근하면 위험할 수 있는 모델이다.



### 5 Optional

- 값이 존재하거나 존재하지 않음을 나타내는데, Exception 대신 사용할 수 있다.
- Exception 종류를 알아야 할 경우 Either(Result) 타입을 사용할 수 있으나 자바에는 없다.
  - 대신 Exception 을 발생시키지 않고 팩토리 메소드를 통해 Optional 타입으로 반환할 수도 있다.
- 단 모든 예외 처리를 Optional 로 대신하는 것은 좋지 않다.
  - 가령 0으로 나눌 때 `ArithmeticException` 을 발생시키지 않기 위해 `Optional<Number>` 를 반환할 경우 어차피 if 문으로 0을 거르는 로직이 추가되어야 하는 비용이 발생한다.

