# 2강- 해석을 통한 문제풀이 및 확률의 공리 (Story Proofs, Axioms of Probability)

**Prof. Joe Blitzstein at Haravard University**





확률, 통계 문제풀 때 팁:

1) Don't lose common sense

​	직관을 계속 사용하려고 노력합니다. 상식에서 벗어난 직관적이지 못한 결과를 자주 얻더라도, 

​	포기하지 말고, 이용하려고 노력해봅니다.

​	이를 통해 항상 합리적인 사고를 할 수 있습니다.

2) 다른 방법으로 풀어보자.

​	극단적인 케이스를 생각하면 도움이 됩니다. 매우 단순하거나, 매우 극단적인 케이스를 적용합니다.

3) Label 을 한다.

​	object(사람, 구슬, 젤리..) 등에 레이블링하여 각 특정한 물체를 구별하고 명시합니다.



​	예를 들면 10 사람 중이 4명을 뽑아 2팀을 만들어봅시다.

​	$\binom{10}{4}$ 와 같이 생각할 수도 있지만, $\binom{10}{6}$ 라고 생각할 수도있습니다. 결과는 같습니다.

​	10명 중 4명을 뽑으면 자동 6명이 다른 팀에 배정될 것이고, 10명 중 6명을 뽑으면 4명이 자동 다른 팀에 배정되기 때문입니다.



​	이제 10 사람 중 5명을 뽑아 2팀을 만들어 봅시다.

​	$\frac{\binom{10}{5}}{2}$ 가 정답입니다. 

​	10명 중 5명을 뽑아 A팀에 넣으면 나머지 5명이 B팀에 배정됩니다.

​	반대로 10명 중 5명을 뽑아 B팀에 넣으면, 나머지 5명이 A팀에 배정됩니다. 

​	그런데, 우리는 두 팀을 A, B팀으로 구별한 것이 아니고 단지 2팀을 만드는 경우의 문제이므로, 위 두 경우가 사실 완전히 중복되는 상황임을 알 수 있습니다. 따라서 2로 나눠주어야 합니다.

​	이는 각 사람마다 labeling하여 $p_1, \cdots, p_5$, $p_6, \cdots, p_{10}$을 생각해보면 더 잘 와닿게 알 수 있습니다.





---

**n개의 중 k 번 추출하는 경우의 수는 몇인가? 순서는 고려하지 않고, 복원하여  중복추출이 가능하다. (중복조합)**

$\binom{n + k -1}{k}$ 가지



극단적인 경우 :

>  k = 0	→ $\binom{n - 1}{0}$ = 1

​	n - 1명중 0 사람을 고르는 경우는 한 가지 밖에 없습니다. '고르지 못하는 경우' 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 이것이 0! = 1 로 정의하는 이유입니다.

>  k = 1 → $\binom{n}{1}$ = n

​	한 명을 고르는 경우의 수는 n입니다. 직관적으로 자연스럽습니다.



다른 경우 :

> n = 2 → $\binom{k + 1}{k}$ = $\binom{k + 1}{1}$  = $k + 1$

​	간단(simple)하지만, 중요한(non-trivial) 예입니다.

​	k + 1 명중 k명을 뽑는 경우의 수나, 1명을 뽑는 경우의 수는 같습니다.

​	따라서 결국 답은 k + 1입니다.



​	직관적으로 이유를 따져봅시다.

​		두 개의 상자가 있다고 가정합니다. (n = 2)

​		k개의 점이 있는데, 한 상자에 1개의 점을 넣으면 다른 상자에 자동으로 k - 1개가 들어갑니다.

​		순서를 고려하지 않고, 중복해서 뽑는 것이 가능하므로 위와 같은 상황이 딱 들어맞습니다.

​		그렇다면, **한 상자에 점을 1, 2, ..., k 넣을 수 있고, 아예 안넣을 수도 있으므로(이 경우 다른 상자에 k개가 모두 들어갑니다.) 총 경우의 수는 k + 1이 됩니다.**

​	

​	이제는 일반적으로 증명해보겠습니다.

​	Joe 교수님은 여기서 두 가지 경우가 다르더라도, 패턴이나 구조를 찾아내고자 하는 습관을 들여야 한다고 말합니다. 즉 2가지 문제를 하나의 동일한 문제로 보는 생각하는 연습입니다. 

​	**n개의 구분 가능한 박스에 k개의 구분이 불가능한 입자를 넣는 경우의 수는 몇인가?**

​	(중복조합)

​	n = 4, k = 6 상황을 생각해 봅시다.

​	n개의 상자를  n - 1 칸막이로 구분한다고 가정합시다.

​	예를 들어 $ㅇㅇㅇ||ㅇ|ㅇㅇ $와 같이 구분하여 늘어놓게 되면, 첫번째 상자에는 공이 3개, 두번째 상자는 0개, 3번째 상자는 1개, 네번째 상자에는 2개가 들어가게 됩니다.

따라서 총 k + (n - 1)의 공, 칸막이가 들어갈 자리 중에서 중 우리는 k개의 공을 고르기만 하면 나머지 자리는 n - 1 개 칸막이가 들어가게 됩니다. $\binom{n - 1 + k}{k}$

​	

반대로 n - 1개의 칸막이를 먼저 선택하여 자리에 놓으면, 나머지 자리에는 k개의 공이 정리되어 들어가게 됩니다. 즉 증명은 끝난 것이죠. $\binom{n - 1 + k}{n - 1}$





---

두 개의 동전을 던졌을 때 발생할 수 있는 경우의 수는, 앞앞, 앞뒤, 뒤뒤 라는 것이 1920년대 물리학자로 부터 증명되었습니다.  (이는 1970년대에 이 이론과 같은 응축 물체를 발견하기 전 입니다. Boss-Einsteint condensor)

하지만 확률문제에서는 앞뒤, 뒤를 구분할 수 있다고 가정하는 것이 일반적입니다.



---

**해석을 통한 증명 : story proof - proof by interpretation**

이야기를 통해 설명이 가능하고, 동일한 것을 다른 방법으로 센다는 것이 핵심입니다.

(1) $\binom{n}{k}$ = $\binom{n}{n - k}$

(2) n $\binom{n - 1}{k - 1}$ = k $\binom{n}{k}$

​	대수학을 통해 증명할 수 있지만, 잘 와닿지 않습니다.

​	증명) n명 중에 k명을 선택할 때, 한 명을 대표로 뽑는다고 해봅시다.

​	(우변) n명 중 k 명을 뽑아($\binom{n}{ k}$) 동아리에 들어갈 사람을 뽑고, 그 중 한 명을 동아리 대표를 선택합니다. 

​	(좌변)이번에는 좀 다르게, 대표 1명을 먼저 정하고, n - 1명 중 k -1 명을 뽑아내는 경우의 수를 세면 됩니다.

(3) $\binom{m + n}{k} = \sum_{j=0}^k \binom{m}{j} \binom{n}{k-1}$ 

​	



---

**non-naive defn** : 어떤 확률 표본이 S와 P를 구성합니다. 

S는 표본공간(sample space, 유한 하고, 각각 동일한 확률을 가집니다.), P는 어떤 함수(정의역은 S의 모든 부분 집합입니다.)이고, A는 S에 인풋으로 속합니다. 출력은 P(A) $\in$ [0, 1] 입니다.

​	(1) 공집합 확률은 0이다. $p(\phi) = 0,  p(S) = 1 $

​	(2) $P (U_{n=1}^{\infty} A_n) $ = $ \sum_{n=1}^{\infty} P(An) $ if $A_i, A_j$는 서로소(disjoint, 중복이 없음)

​	이 두가지 공리로 부터 대부분 식을 유도할 수 있습니다.





​	 