# **DB연결 웹 애플리케이션**

**목차**

1 js 기본문법

2 DOM, Browser Event, Ajax 로 웹화면 제어

3 JSP 라이프사이클 이해하고 redirect & forward 와 scope 이해

4 JSTL과 EL 사용

5 DB 설치, SQL 사용

6 Maven 웹 에플리케이션

7 JDBC 프로그래밍

8 Web API 이해



# 1. Javascript

ECMAScript(ES) 버전에 따라 결정, 이를 자바스크립트실행 엔진이 반영한다.

ES5, ES6(ES2015) 등 버전

ES6를 지원하는 브라우저(Firefox, Chrome)가 많아서 ES6 문법이 표준

ES6를 지원하면 ES5문법도 포함, 하위호환성 문제가 없다. 다만 feature별로 지원하지 않는 브라우저가 있어 조심해야 한다.



---

**변수**

var, let, const

변수의 유효범위 scope

재할당



**연산자**

우선순위 표현 위해 ()사용

+, -, *, / , %

or연산자로 if, else 코드를 줄일 수 있다.





**===**은 타입까지 체크한다. 그래서 ===을 습관적으로 쓰는 것이 좋다

다음은 참(true) 결과가 나온다.

0 == false;

"" == false;

0 == "0"

0 == 0

null == undefined;



**==** 일 경우, 암묵적으로 타입을 바꾸어서 비교한다.

null == false; 의 결과값은 false이다.

null은 객체다. false와 같지 않다.



---

**자바스크립의 Type**

> undefined, null, boolean, number, string, object, funtion

**타입은 선언시가 아닌, 실행시간(runtime)에 결정된다.**(Dynamic type)

함수 안에서의 파라미터나 변수는 실행될 때 그 타입이 결정된다.

type check할 뚜렷한 방법은 없고,

toString.call 을 이용해서 결과를 매칭하는 방법이 있다. 

문자, 숫자와 같은 기본타입은 typeof 키워드를 이용한다.

배열의 경우 타입을 체크하는 isArray 함수가 표준으로 있다.(브라우저 지원범위 확인필요)



---

**node에서 실행시키는 것** -> 로컬에 설치한 node.js 런타임에서 자바스크립트를 컴파일하여 실행시키는 것
**크롬에서 실행시키는 것** -> 웹 브라우저 안의 자바스크립트 런타임 엔진에서 자바스크립트를 컴파일하여 실행시키는 것

**nodejs package manager** > node js 를 사용하는데 도움이 되는 패키지들을 import 해줌. 







# 2. JS - 비교, 반복, 문자열

if, switch

for, while

​	성능개선 len은 미리 계산, 역으로 for문 실행하기(reverse iteration) 하지만 이보다 가독성이 중요

​	forEach, for-of



문자열 처리

​	split() - 배열을 만들어 줌, replace(), trim()

정규표현식

**MDN 사이트참고**

 [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling#switch%EB%AC%B8](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Control_flow_and_error_handling#switch문) 





**typeof 또는 toString.call()**

toString.call() 은 일반적으로 모든 자바스크립트의 타입을 알려줌.





# 3. JS function

Funtion

Hoisting

arguments

기본반환값 undefined - 선언이 되어 있지만 할당이 되어 있지 않은 변수.



**함수선언**

var

const

let

매개변수를 입력하지 않고 프린트하면 undefined가 출력

매개변수 수가 일치하지 않아도 함수는 오류를 발생시키지 않는다.



**함수표현식 & 함수 선언식 **

```javascript
function printName(firstname){
  console.log(typeof inner);
  console.log(typeof inner2);
  console.log(inner2());

  // function expression (함수 표현식)
  var inner = function() {
    return "inner function";
  }

  // function declaration (함수 선언식)
  function inner2() {
    return "inner2 function";
  }

  var result = inner();
  console.log("name is " + result)
}

>>
undefined
function
inner2 function
name is inner function
```





**Hoisting** - 

자바스크립트 함수는 실행되기 전에 함수 안에서 필요한 변수값들을 미리 다 모아서 선언한다.

함수 안에 있는 변수들을 끌어올려서 선언한다고 해서, Hoisting(끌어올림)이라고 한다.

js 내부에서 parser가 이를 담당한다.



따라서 함수표현식과 함수선언식의 결과는 다르게 나타난다.



**Javascript 함수의 리턴값**

함수가 **return**이 없으면 기본적으로 undefined가 반환된다.





---

**Arguments**

```javascript
function a() {
  console.log(arguments);
}
a(1, 2, "hi");

>>
{ '0': 1, '1': 2, '2': 'hi' }
```





**Arrow function** - ES2015에서 추가

```javascript
function getName(name) {
  return "Kim" + name;
}

var getName = (name) => "Kim" + name;
```

이 둘은 같은 기능을 한다.



---

# 4. 함수 호출 스택 (Function Call Stack)



먼저 호출된 함수부터 스택에 쌓인다.

나중에 호출된 함수가 먼저 종료 된다.



Maximum call stack size exceeded - 브라우저에서는 지정된 횟수만큼한 call stack을 쌓게 미리 설정해둔 경우가 많다.



