# 1. Maven

Maven

CoC

pom.xml



**Maven?**

Maven은 애플리케이션을 개발하기 위해 반복적으로 진행해왔던 작업들을 지원하기 위해 등장한 도구입니다.

Maven을 사용하면 빌드(Build), 패키징, 문서화, 테스트와 테스트 리포팅, git, 의존성관리, svn등과 같은 형상관리서버와 연동(SCMs), 배포 등의 작업을 손쉽게 할 수 있습니다.



**CoC?**

CoC(Convention over Configuration)이란 일종의 관습을 말하는데, 예를 들면 프로그램의 소스파일의 위치, 컴파일된 파일들의 위치를 미리 정해놓을 것을 말합니다.



**Maven 장점**

- 편리성 향상

​	의존성 라이브러리 제공

- 설정 파일을 약간 수정하여 직접 다운로드받는 작업 없이 새로운 라이브러리를 사용할 수 있습니다.

* 다양한 개발자가 일관된 방식으로 빌드를 수행할 수 있게 돕습니다.
* 다양한 플러그인을 제공하여 많은 일을 자동화할 수 있습니다.



**Maven 기본**

Archetype을 이용하여 Maven기반 프로젝트 생성 시, 생성프로젝트 하위에 **pom.xml** 파일이 생성됩니다. 

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/maven-v4_0_0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    <groupId>kr.or.connect</groupId>
    <artifactId>examples</artifactId>
    <packaging>jar</packaging>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <name>mysample</name>
    <url>http://maven.apache.org</url>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>3.8.1</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

* project : pom.xml 파일의 최상위 루트 엘리먼트
* modelVersion : POM model 버전
* groupId : 프로젝트를 생성하는 조직 고유 아이디를 결정합니다. 보통 도메인 이름을 거꾸로 적습니다.
* artifactId : 프로젝트에서 생성되는 artifact의 고유 아이디를 결정합니다. artifactId-version.packaging 규칙으로 생성됩니다. 위 파일의 경우 빌드 시, examples-1.0-SANPSHOT.jar 파일이 생성 됩니다.
* packaging : 어떤 형태로 프로젝트를 패키징할 것인지 결정합니다. (jar, war, ear 등)
* version : 프로젝트 현재 버전을 의미하고, 개발 중일 때는 SNAPSHOT을 접미사로 사용합니다.
* name : 프로젝트 이름
* url : 프로젝트 사이트가 있을 때, 그 사이트의 URL

* **dependencies** : Maven의 큰 이점은 Denpendency Managemnet 기능입니다. pom.xml 파일에서 이 부분이 가장 핵심적이며, 이 엘리먼트안에 필요한 라이브러리를 저장합니다.





# 2. Maven 이용한 웹 애플리케이션 실습

메이븐 프로젝트에서 웹 어플리케이션을 실행해봅니다.



pom.xml

project facet

project properties menu



eclipse >

File > New > Project

Maven > Maven Project > next 버튼

workspace location 설정 > next 버튼

아키타입(Archetype) 선택 - maven-archetypewebapp > next 버튼

​	아키타입은 프로젝트 템플릿(template)으로, 자동으로 파일을 생성하거나 라이브러리를 세팅하는 등의 일을 도와줍니다. 

finish 버튼



프로젝트 선택 > 우측버튼 properties 선택 > Java Compiler메뉴

에서 JDK 1.5버전 사용확인한다는 것을 알 수 있습니다. JDK8 사용하도록 하려면 pom.xml파일을 수정해야 합니다.



pom.xml 에 다음을 추가합니다.

```xml
<build>
    <finalName>mavenweb</finalName>
        <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>3.6.1</version>
            <configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
  </build>
```



mavenweb 프로젝트 우클릭 > properties > Maven > Java EE Integration > Enable Project Specific Settings 체크박스 선택 > Apply and Close

​	이것으로 **JDK 1.8** 이 사용되게 하였습니다.



webapp 폴더 > index.jsp

HttpServlet을 찾을 수 없다는 오류메시지가 보입니다.

WAS 런타임 지정을 안했기 때문에 서블릿 라이브러리를 찾을 수 없습니다.



pom.wml 의 dependencies 엘리먼트 아래에 다음을 추가합니다.

```xml
<dependency>
    <groupId>javax.servlet</groupId>
    <artifactId>javax.servlet-api</artifactId>
    <version>3.1.0</version>
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```



scope에 provided는 servlet라이브러리를 컴파일 시에만 사용하고 배포 시에는 사용하지 않는다는 것을 의미합니다.

scope에는 4가지가 있습니다.

* compile: 기본값, 컴파일 할 때 필요, 테스트 및 런타임에도 클래스 패스에 포함됩니다.
* runtime: 런타임에 필요, 컴파일 시 필요하지 않지만 실행 시 필요합니다. (JDBC)
* provided: 컴파일 시 필요하지만, 실제 런타임 때에는 컨테이너 같은 것에서 제공되는 모듈이며 배포 시 제외됩니다. (servlet, jsp, api)

* test: 테스트 코드를 컴파일할 때 필요, 테스트시 클래스 패스에 포함되고 배포시 제외됩니다.



프로젝트실행

mavenweb 프로젝트 우클릭 > Run As > Run on Server > Fininsh



**index.html이 정상적으로 웹 브라우저에 보여지게 됩니다.**





### JSTL 라이브러리 추가

**pom.xml**

```xml
<dependency>
        <groupId>jstl</groupId>
        <artifactId>jstl</artifactId>
        <version>1.2</version>
</dependency>
```

JSTL은 tomcat이 기본으로 제공하지 않기 때문에, 컴파일, 배포할 때 둘다 사용되어야 합니다.

scope을 compile(아무것도 안하면 default로 compile)로 설정합니다.



webapp 폴더에 앞서만들었던 [(jsp02.jsp)](https://github.com/Wordbe/TIL/blob/master/Web/5. DB 연결 웹/jsp/jstl02.jsp) 파일을 넣고, 프로젝트를 실행시켜 봅시다.

실행해도 jsp파일에 있는 것은 실행되지 않는데,

project properties > Project facets 항목을 보면 Dynamic web module 버전이 2.3 입니다.

2.4 버전 이후부터 EL이 기본으로 사용될 수 있도록 설정되어있기 때문에, 2.3일 경우 EL 표기법 결과가 나오지 않습니다.

이는 이클립스 버그로, 수정되기 전 데이터와 수정된 데이터가 섞여서 실행되기 때문입니다.

이 경우 웹 어플리케이션을 깔끔히 초기화하고, 실행하는 것이 좋습니다.

1. 기존 tomcat을 종료합니다.
2. 혹시 바뀌지 않았다면 프로젝트를 선택하고, 우측버튼을 눌러서 Maven 메뉴 아래의 update project를 선택한 후 확인하세요.
3. 상단메뉴 Windows > Show views > Servers 에서 기존 Tomcat Runtime을 삭제
4. Project 메뉴의 Clean선택
5. 프로젝트 익스플로러에서 Server 삭제